---
layout: post
title:  "[Designing Machine Learning Systems] 머신러닝 시스템 개요"
subtitle:   "부제"
categories: study
tags: mlops
comments: true

---

구글 MNMT 예시로 시작 -> ML에 대한 관심을 끌었다. 다양한 도메인에 적용되고 있음 -> ML은 알고리즘만 안다고 해결되지 않는다. 배포, 운영 및 모니터링, 관리 등 전반적인 과정을 준비하는 것이 필수적이다. -> 이 책의 목적은 알고리즘과 독립적으로 적합한 솔루션을 개발할 수 있도록 돕는 프레임워크를 제안하는 것(시간이 지나면서 기존 알고리즘은 뒤처지기 마련) -> 1장에서는 프로덕션 환경에 ML 모델을 적용할 때 무엇이 필요한지 전체적으로 살펴본다. 유스케이스와 ML 시스템을 배포하는 문제까지

MLOps란?
DevOps에서 파생된 개념으로 ML 모델을 배포, 모니터링, 사후 관리 등 전반적인 과정을 지칭한다. (다시 책보고 명확히 적기)

Q1. ML 시스템을 정의한다면?


1.1 머신러닝을 사용해야 하는 경우
ML 프로젝트를 시작하기 전 ML이 필요조건인지, 비용 효율적인지 스스로 질문해봐야 한다.

ML은 <u>기존 데이터</u>로부터 <u>복잡한 패턴</u>을 <u>학습</u>하고 이러한 패턴을 사용해 <u>본 적 없는 데이터</u>에 대해 <u>예측</u>을 수행하는 접근법입니다.

학습: 시스템에 학습 능력이 있다.
복잡한 패턴: 학습할 패턴이 존재하며 복잡하다.
    패턴이 단순하면 규칙 기반 (ex. 미국 에어비엔비 숙소를 각 주별로 분류하기), 패턴이 복잡하면 ML (ex. 에어비엔비 숙소 임대료 예측)
기존 데이터: 사용 가능한 데이터가 있거나 데이터 수집이 가능하다.
    대안 1. 제로샷, 대안 2. 연속 학습, 각각의 문제점이 있다.
예측: 예측에 대한 문제이다.
본 적 없는 데이터: 본 적 없는 데이터가 훈련 데이터와 동일한 패턴을 갖는다.
    본 적 없는 데이터와 훈련 데이터가 유사한 분포에서 생성돼야 한다.

반복적이다.
잘못된 예측으로 발생하는 비용이 낮다.
대규모로 수행된다.
    대규모 문제를 해결할때 이점이 크다.
패턴이 지속적으로 변한다.
    규칙 기반으로 만든 결과물에 비해 새로운 데이터로 학습하면 되므로 경제적이다.

ML X
비윤리적인 경우, 보다 단순한 솔루션이 있는 경우, 비용 효율적이지 않은 경우

1.1.1 머신러닝 유스 케이스
검색 엔진, 추천시스템, 타이핑 예측, 기계 번역, 이상 거래 탐지, 가격 최적화, 수요 예측, 고객 이탈 예측, ...

1.2 머신러닝 시스템 이해하기
1.2.1 연구용 머신러닝 vs. 프로덕션용 머신러닝

Q2. 스루풋과 레이턴시 차이?
[스루풋](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%EB%A3%A8%ED%92%8B)? : 스루풋(throughput) 또는 처리율(處理率)은 통신에서 네트워크 상의 어떤 노드나 터미널로부터 또 다른 터미널로 전달되는 단위 시간당 디지털 데이터 전송으로 처리하는 양을 말한다. 예를 들어 데이터 링크에서는 스루풋 단위로 초당 비트 수(bit/s 또는 bps)가 주로 사용된다. 
[레이턴시](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B4%EC%8B%9C) : 레이턴시(latency)는 자극과 반응 사이의 시간이며, 더 일반적인 관점에서는 관찰되는 시스템에서의 어떠한 물리적 변화에 대한 원인과 결과 간의 지연 시간이다. 레이턴시는 물리적 상호작용이 추진할 수 있는, 물리적으로 제한된 속도의 결과라고 할 수 있다.

레이턴시는 쿼리를 수신하고 결과를 반환하는 데 결리는 시간을 의미하고, 스루풋은 특정 기간 내에 처리된 쿼리 수를 의미한다.


다양한 이해관계자와 요구사항
연구에서는 요구사항이 명확하지만 프로덕션 환경에서는 그렇지 않다. 팀 별로 요구사항이 다르고, 필수 요구사항을 고려한 최적의 결과를 만들어내기 위해 계속 고민해야한다. 복잡성보다 사용성에 초점을 맞추는 느낌

계산 우선순위
연구에서는 빠른 훈련을 중시하지만, 프로덕션에서는 빠른 응답을 중요시 한다. 이를 책에서는 스루풋과 레이턴시로 설명한다.
연구에서는 스루풋을 중시하는데, 학습할때 단일 쿼리(인스턴스 개념 같다.) 학습보단 배치 학습을 통해 각 쿼리의 처리 속도를 빠르게 하는데 초점을 맞추기 보단 배치 처리를 통해 전체적인 모델 학습시간을 단축하는 것을 목표로 한다.
하지만 프로덕션에서는 레이턴시(단일 쿼리에 대한 응답 시간)이 더욱 중요하므로 연구와 프로덕션에서 차이가 생기는 것으로 이해했다.

요약: 연구에서는 분산 시스템을 통한 배치 처리를 통해 스루풋을 단축하는데 집중하는 반면, 프로덕션에서는 사용자의 요청에 대한 응답 시간을 의미하는 레이턴시를 낮추는게 더 중요하다.

데이터
연구에서 다루는 데이터는 정적이며 벤치마크의 성격을 갖는다.
하지만 프로덕션 환경에서 다루는 데이터는 잘 정제되어 있지 않고 비정형인 경우가 많으며, 비즈니스 목적(요구사항)에 따라 데이터셋의 레이블을 수정해야 하는 상황이 생길 수 있고, 입력되는 데이터 분포가 시간이 지나면서 달라질 수 있다. 이러한 요소를 고려하면서 다뤄야 하기 때문에 프로덕션에서 데이터 관리는 더욱 중요하고 까다롭다.

공정성
연구에서는 공정성보다 SOTA에 집중하며 공정성은 프로덕션 시 고려한 문제로 넘기는 경향이 있다.
프로덕션 환경에서는 공정성은 책임 있는 AI(Resposible AI) 관점에서 필요하다. 여기서 공정성은 특정 특성에 대한 편향이 학습된 ML 모델에 내재되어 있는 경우, 그러한 편향이 사회적으로 올바르지 않다고 판단될때 어떻게 해소할지를 다루는 문제인 것 같다.

해석 가능성
제프리 힌튼의 AI 외과의와 인간 외과의 질문 예시
프로덕션 환경에서 해석 가능성은 필수라고 주장하며 2가지 이유를 제안한다.
1) 모델을 신뢰하고 앞서 언급한 잠재 편향을 감지할 수 있도록 이유를 알아야 하므로
2) 개발자가 모델을 디버깅하고 개선할 수 있는 것이 중요하므로
하지만 현재 해석가능성에 대한 기업의 움직임은 많지 않다고 말한다.

논의
연구 일자리가 많으므로 학문적 측면에 집중해도 괜찮다는 주장에 대한 반박
대부분의 회사는 단기 비즈니스 적용 및 성과로 이어지지 않는 한 이를 감당할 여력이 없다.

1.2.2 머신러닝 시스템 vs. 전통적인 소프트웨어
왜 기존에 성공적이었던 소프트웨어 엔지니어링 방식은 ML 애플리케이션에 적용하지 않는지?
ML 애플리케이션과 기존 소프트웨어 프로그램 사이 차이가 있기 때문
기존 소프트웨어 프로그램에서는 데이터와 코드를 분리해서 관리하는 것이 일반적이었지만, ML 애플리케이션에서는 데이터와 코드 그리고 이것들이 결합돼서 나온 부산물로 이뤄지기 때문에, 데이터와 코드를 분리하기 어렵다. 그리고 데이터의 분포가 시간이 지남에 따라 변화하므로 데이터의 버전 관리도 필요하다.

ML 애플리케이션 고유의 문제들
효과적인 ML 모델의 사이즈가 점점 커지고 있고, 이러한 모델을 엣지 디바이스에서 활용 가능하도록 하는 것도 엔지니어링의 주요 과제 중 하나이다. 최근 빠르게 발전하고 있다는 점은 다행스럽다고 한다.

1.3 정리







