---
layout: post
title:  "[저평가 분석] 가치투자 발굴비법 독후감"
subtitle:   "부제"
categories: project
tags: undervalue
comments: true

---

저평가 분석기를 만들려는 계획을 세우고 있다. 처음부터 거창한 기능을 구현하려고 하기보다는 투자에 대해 관심이 없는 사람이라도 활용하기 쉬운, 간단한 도구를 만드는 것이 좋겠다고 판단했다. 많은 사람에게 유용했으면 좋겠다고 생각했고, 제대로 만들어보기도 전에 제 풀에 지쳐서 그만둘까 걱정되었기 때문이다. 간단한 기능을 담은 무언가를 구현한 다음 추가하고 싶은 더 복잡한 기능을 추가해보려고 한다.

투자를 전혀 모르는 사람이라도 활용하고 이해하기 쉬운 간단한 무언가를 만드는 게 일차적 목표다.

자신의 감만을 믿고 운에 맡긴 투자의 결과는 좋지 않을 가능성이 높다. 하지만 저마다의 이유로 바쁜 사람들이 투자 지식을 공부하는 등 시간을 투자하기는 부담스럽기에 최소한의 정보도 알지 못한 채 투자를 하곤 한다.

적은 기능을 담은 간결한 UI를 통해 금융 지식이 전무한 사람이라도 일반적으로 유용한 지식을 쉽게 활용할 수 있게 된다면 도움이 되지 않을까 기대한다.

저평가 분석기에 추가할 간단한 요소를 무엇으로 할까 고민하니, 투자할 때 가장 기본적인 재무적인 판단 지표를 통해 사람들이 투자를 결정할 수 있는 정보를 주는게 좋겠다고 판단했고 그런 지표들을 찾기 위해 도서관에 들려 투자 서적들을 뒤적거려 봤다.

그러던 중 눈에 띈게 [가치투자 발굴비법](https://www.yes24.com/Product/Goods/13902966)이다.

## 요약

이 책은 가치투자를 다루며 투자를 해야하는 이유와 가치투자가 다른 투자 기법 대비 유용한 이유를 초반부에 설명한다.

그런 다음 투자를 하면서 최소한 알아둬야할 지표들을 설명한다. 먼저 전반적인 시장 상황에 영향을 미치는 거시 경제 지표들 중 투자 시 꼭 참고해야할 지표들을 소개한다. 각 지표들을 소개하면서 해당 지표의 상태와 시장의 상황이 어떻게 연관되는지 설명한다.

관심 기업에 대한 정보를 얻기 위해서 해당 기업의 사업보고서를 확인하는 것은 중요하다. 기업의 사업보고서에는 유용한 많은 정보들이 담겨 있으며 업황을 판단하기 위해 재무제표를 파악하는 것은 필수적이다. 이 책은 핵심적인 재무상태표와 각 계정 과목의 의미를 간략히 소개한다. 이러한 재무 정보를 활용하여 기업의 가치 판단에 유용한 핵심 지표들도 소개한다.

다음으로 이 책의 핵심이라고 할 수 있는 가치투자 발굴비법 4단계를 말한다.

첫 번째 단계는 안정성이 담보된 기업만 남겨둘 7대 종목 필터기준을 말한다. 2014년, 책이 쓰일 당시 2천여 개 기업이 상장되어 있었다. 7가지 필터로 필터링하면 2천여 개 상장 기업 중 대략 30~50개 기업이 남는다고 한다.

두 번째 단계는 50개 기업 중 5개 기업만을 추려내는 방법을 소개한다. 대주주 지분 비율, 잦은 회계기준 변경, 지분경쟁, 재무추이 안정성 등 사업보고서를 통해 얻을 수 있는 정보로 기준에 미달된 기업을 소거하는 과정을 거친다.

세 번째 단계는 저자가 공개한 가치투자 심층투자분석툴에 맞춰 남겨진 5개 기업을 분석하고 점수를 매겨 최종적으로 투자한 종목을 선정한다.

네 번째 단계는 매매전략이며 주식 매매 시 가져야할 마음가짐을 말한다.

## 책을 읽으며 든 생각

투자를 처음하는 사람이 읽으면 좋을 것 같다. 저자가 제안한 판단 지표들이 유용하다고 느꼈고, 주식에 관심있는 사람이라면 실제로 눈여겨 보는 일반적인 지표들을 잘 정리해서 전달하고 있다는 생각이 들었다. 저평가 분석기에서 제공하는 일반적인 정보로 활용하면서 투자를 모르는 사람이라도 어렵지 않게 알 수 있게끔 간략한 설명과 함께 제공하면 좋겠다.

재무 정보를 가공한 다양한 지표를 한꺼번에 설명하는 점도 주식 투자를 처음 공부하고자 마음먹은 이들에겐 유용할 것 같다. 다만 양이 너무 많기에 사람들이 많은 지표 때문에 어지러워지지 않도록 하는 것이 중요해 보인다.

7대 핵심 필터기준은 저평가 분석기에 바로 적용해보려 한다. 2014년 기준이라 현재 상황에 맞지 않는 부분도 있을 수 있지만, 저자가 제시한 기준은 시간에 크게 구애받지 않는 요소이고 지금도 충분히 유용해 보인다. 그래도 혹시 모르니 직접 활용해보고 기준이 너무 과하지 않는지 여부는 확인하는 것이 필요하다.

가장 큰 장점은 재무적으로 안정되고 상대적으로 낮은 가격의 기업들이 자연스럽게 추려지기에 안전성이 매우 높다는 점이다. 투자에 대한 지식이 전무한 사람이 감에 의존한 투자를 하는 것보다는 훨씬 나을 것이고 사회적으로 이롭다.

그리고 매우 간단하게 구현 가능하기 때문에 가볍게 시작하는 베이스라인으로 알맞다.

해당 조건을 활용한 간단한 저평가 분석기 구현을 시작해보려고 하고, 먼저 DART와 한국은행 API 활용법을 알아봐야겠다.

## 향후 참고할 책에 나온 지표들

<details>
<summary>7대 핵심 필터기준</summary>
<div markdown="1">

1. PBR <= 1
2. PSR <= 0.8 or PSR <= 0.9
3. PER <= 5
4. 유보율 >= 500%
5. 부채비율 <= 100%
6. ROE >= 10 or ROE >= 5
7. 매출액 >= 400억

검색되는 종목수가 너무 많거나 적으면?

PER, PSR, ROE의 조건값을 완화 또는 강화하여 종목수를 조정한다.

</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>압축 선정 기준</summary>
<div markdown="1">

1. **마이너스 항목 체크**
    - 대주주 지분 20% 미만
    - 매출의 대부분을 단일 첨단제품에 의존
    - 최근 3년 안에 대규모의(또는 빈번한) 유상증자, 전환사채(CB), 신주인수권부사채(BW) 발행
    - 잦은 회계기준 변경
    - 최근 2년 이내에 대규모 투자 실시

2. **플러스 항목 체크**
    - 지분경쟁(경영권 다툼)
    - 내부자매수
    - 자산가치 급등
    - 배당우수

        최근 4년간 꾸준히 배당을 했는지, 시가배당률이 얼마인지
    - 재무추이 안정성
    - 독점(시장점유율)
    - 반복구매상품
    - 자사주 매입
    - 경영자 평판 / 오너복귀

</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>심층분석</summary>
<div markdown="1">

- 회사의 개요
    
    본사주소, 자본금 변동 상황, 배당금, 자사주의 지속 매수 여부를 확인하라
- 사업의 내용

    시장점유율, 경쟁업체, '신규사업 등의 내용 및 전망', 캐시카우, 주요 제품가격과 원재료 가격 추이, 설비투자 규모에 주목하라
- 재무에 관한 사항, 재무제표 등, 부속명세서
- 감사인의 감사의견 등
    
    감사의견 변경여부를 확인하라
- 이사의 경영진단 및 분석의견

    객관성이 떨어진다는 사실을 기억하라, 신규사업 부분을 확인하라
- 이사회 등 회사의 기관 및 계열회사에 관한 사항

    계열회사의 중요성이 커진 점, 투자 내역과 최근 순이익의 크기, 향후 자회사의 '상장' 여부를 확인하라
- 주주에 관한 사항

    최대주주와 지분율, 최대주주와 경영진의 관계, 내부자의 주식거래 증감을 확인하라
- 임원 및 직원 등에 관한 사항

    최고 경영자 및 주요 경영진의 평판, 스탁옵션을 확인할 것
- 이해관계자의 거래내용

    이해관계자와의 거래가 많으면 투자 대상에서 제외하라
- 그 밖의 투자자 보호를 위하여 필요한 사항

    소송사건과 채무보증이 가장 중요

</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>주식시장 흐름 파악 실정 10대 핵심 지표/항목 - '시중에 돈이 많아지는가, 적어지는가'</summary>
<div markdown="1">

1. 경기선행지수

- 경기선행지수([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))
    - 기업경기실사지수
    - 건축허가면적
    - 국제 원자재 가격
    - 은행 유동성

- 발틱운임지수([한국해양수산개발원](https://www.kmi.re.kr))
- 경기동행지수([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

    비농업취업자수, 제조업 가동률, 도소매 판매액지수, 산업생산지수

- 경기후행지수([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

    상용근로자수(정규직 지원), 도시가계 소비지출, 소비재 수입

2. 국제수지([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

3. 환율([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

4. 금리([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

5. 물가([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

    소비자물가지수(CPI), 생산자물가지수(PPI)

6. 원자재([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

    석유, 금, 구리

7. 부동산([한국은행 경제통계시스템](https://ecos.bok.or.kr/#/))

    총부채상환비율(DTI), 주택담보대출비율(LTV), 주택보급률, 가계부채

8. 미국

    다우, 나스닥, 연준(FED)과 공개시장위원회(FOMC), 고용관련 지표, 생산활동지표, 물가지수, 주택관련 지표

9. 북한

    대북 리스크에 따른 급락은 기회

10. 중국

    상해종합지수, 양회, 경제성장률

</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>가치 판단을 위한 실전 핵심 지표</summary>
<div markdown="1">

- 주당순이익(EPS): 당기순이익/발행주식총수
- 주가수익비율(PER): 주가/주당순이익
- 주당순자산(BPS): 자본총계/발행주식총수
- 주가순자산비율(PBR): 주가/BPS
- 주당매출액(SPS): 매출액/발행주식총수
- 주가매출비율(PSR): 주가/주당매출액
- 주당배당금: 총배당금/발행주식총수
- 배당수익률: 1주당배당액/주가
- EBIT: 순이익 + 법인세 + 이자비용
- EV: 시가총액 + 총부채 - 현금 및 현금성자산
- EBITDA: 세금 내기 전 순이익 + 이자비용 + 감가상각비
- EV/EBITDA
- EBITDAPS: EBITDA/발행주식총수
- 주당순현금(흐름): 현금흐름/발행주식총수
- 주가현금비율(PCR): 주가/주당현금흐름
- 잉여현금흐름(FCF): 당기순이익 + 감가상각비 - 자본지출액 및 운전자본증감액
- 주가이익증가율: PER/EPS증가율

안전성 비율
- 유동비율: (유동자산/유동부채) ✕ 100
- 당좌비율: 당좌자산/유동부채
- 부채비율: 부채총계/자본총계
- 차입금의존도: (장단기차입금+회사채) / 총자산
- 영업이익대비 이자보상비율: 영업이익/이자비용
- 유보율: (이익잉여금+자본잉여금) / 자본금
- 금융비용부담률: 금융비용/총매출액

수익성 비율
- 매출총이익율: 매출총이익/매출액
- 매출액영업이익율: 영업이익/매출액
- 매출액순이익율: 당기순이익/매출액
- EBIT마진율: EBIT/매출액
- EBITDA마진율: EBITDA/매출액
- 총자산이익율: 순이익/자산
- 자기자본이익율: 순이익/자본
- 총자산대비 영업현금흐름비율: 영업활동현금흐름/총자산
- 투하자본수익률: 법인세 내기전 영업이익/투하자본 ✕ 100

활동성 비율(회전율)
- 재고자산회전율: 매출액/재고자산
- 유형자산회전율: 매출액/유형자산
- 총자산회전율: 매출액/총자산
- 매출채권회전율: 매출액/매출채권

성장성 비율
- 매출액증가율: 당기매출액/전기매출액
- 영업이익증가율: 당기영업이익/전기영업이익
- 당기순이익증가율: 당기순이익/전기순이익
- 총자산증가율: 당기말총자산/전기말총자산
- EBIT증가율: 당기EBIT/전기EBIT
- EBITDA증가율: 당기EBITDA/전기EBITDA
- 주당순이익증가율: 당기주당순이익/전기주당순이익

생산성 비율
- 부가가치율: (기업이 창출한 부가가치/매출액) ✕ 100
- 이익분배율: (당기순이익/부가가치) ✕ 100
- 설비투자효율: (부가가치/설비투자자산) ✕ 100

</div>
</details>
<br>